菩提師妹讓我們在聆聽主的說話
以先讓我們再次低頭禱告
讓我們去將身心靈
加在聖靈的引導當中
明白主的說話
父神多謝祢讓我們再次打開祢的啟示
藉著祢的宣告
讓我們去明白上主祢的心思
要讓我們透過主祢宣告的內容
去明白應當怎樣去回應
在我們今天平日行事為人的當中
我們都當怎樣去走這條道路
能夠行得合主祢的意願
求祢繼續帶領
讓無論說的聽的
都同樣在聖靈的感動之下
能夠清楚領受主祢的教導
禱告奉靠主耶穌基督得聖名至求
阿們
在基督教會的裏面
其實隱含著很多種錯謬
的一種對聖經的詮釋
甚至可以這樣說
可以說是基督教裏面的謬論
相信大家應該都不少見過的
只不過
可能你未必真是這樣
唯意它的內容和它的表達是怎樣的
因為很多信徒都這樣看法
你如果說出有些不同的意見
你自己亦都會可能擔憂
我會不會是有被其他人
去排斥的一個可能性呢
在基督教會裏面
我相信如果你問我
最令我留意到的錯謬的神學觀
就是一個我將它命名為打怪獸神學觀
什麼叫打怪獸呢
如果你在我這個年紀的人
你應該在你年輕的時候
都應該有一種的活動
叫做打遊戲機的遊戲
可以說是通街都有的
只要用一塊錢進去那個遊戲機那裏
你就可以打一種遊戲叫打怪獸
打怪獸是什麼意思呢
原來是很簡單的
它認為這個世界全部都被怪獸籠罩的
你的責任就是在這裏
將它一隻又一隻這樣去將它打下來
消滅了它
而這種的神學觀其實不經不覺
亦都隱藏在今天的教會裏面
尤其是當教會或者信徒
在這個世界的上面
遇見一些對自己不利的情況
我們這種的思想就更加泛濫了
譬如很簡單來這樣說
最近期在加拿大的所謂C9法案
什麼叫C9法案
或者在海外的弟兄姊妹未必知道
但是我們在本地的信徒
亦都不一定會清楚是什麼事情
就是講及到聯邦政府
加拿大的聯邦政府
設立一個新的法案
去討論到什麼叫做歧視法案的時候
它將那個定義擴得非常之廣闊
包括如果你是表達出你對於一些事情
在這個世界特別加拿大
如果已經是大家都有一種共識
它認為大家有一種共識
而你作出任何的表達
或者宣佈
你都可能成為一種刑事的案件
譬如同性戀
在教會裏面
其實同性戀這個問題
其實已經被漸漸的蠶食教會的信徒了
怎樣蠶食?
譬如最簡單
有一些的宗派甚至將同性戀的信徒
以及目者
可以不單止接納他們成為聖職人員
而且是任意給他們去宣傳
這條C9的法案就說
如果有任何教會
包括教會或者任何人
去對同性戀有一種否定的話
可以已經促成是歧視的行為
於是乎今天你就會見到
不單止一些大商業機構
他們不單止說不忍不講
而且他要明講他要支持同性戀
教會也一樣
如果目者說同性戀是錯的
其實不單止是同性戀這個題目
很多題目譬如
有些簡直是你想都想不到的題目
如果聖經不允許
傳道人說了但是和這個世界
特別加拿大的人覺得
是可以接受的話
你就已經是一種歧視的行為
所以教會的人如果見到這樣的情況
面對一些威脅
他們就會非常之恐懼
認為這種是一種怪獸
或者撒旦來臨的一種攻擊
於是乎就作出各種的對抗
無論硬對抗軟對抗
就表現出很擔心
如果這樣的做法就是成為了歧視
譬如
有些機構如果他們是同意同性戀的
但是又有些基督教的機構
透過那些另外機構來對
有任何連結的話
那麼基督徒是究竟
說不說參加那些基督教機構的活動
如果你說不參加的
你又是歧視了
其實這種思想
很普遍留在教會之間
但是倘若
這些情況突然180度改變
原本在威脅大家信仰的情況突然被消失
被消失
基督徒就以為
你看看還不是上帝供了
如果見到那個帶來威脅的人
有什麼不好的結果
或者不好的遭遇之後
基督徒甚至認為
是上帝動手去處理那個人或者那件事
於是基督徒就會在這個情況下
Hallelujah 上帝作供了
上帝搖動了這些邪惡的人的手
我們就要看到上帝怎麼去為我們基督徒伸冤了
這種思維就是我所稱之為的
打怪獸神學觀
基督徒好像在這個世界
經常要為這些問題去掙扎
希望有些神蹟出現
或者有些事情突然改變
然後將這個威脅解除
我們就為此而獻上感恩
認為上帝的工作
究竟是不是呢?
是不是真的上帝的工作呢?
還是另有內情呢?
等等這些思想
包括見到一些施害的人
或者施一些不合聖經行為的人
得到不好的遭遇之後
我們就因此以為
上帝祝福回基督徒了
為我們伸冤了
我們應該開慶祝會了
這些行為
這些想法
又是不是真的合聖經裡面的啟示呢?
如果是的話
我們見到一些威脅教會
威脅信徒的事情發生
後來被扭轉了
我們就慶幸感恩開慶祝
似乎又好像違背了
聖經有另一些經文的介紹
譬如在馬太福音的第五章
44至48節裡面
談論到要愛你的仇敵
將你們天賦完全一樣
耶穌有這樣的教導
似乎也都對於我們基督徒來講
不是走來去到
要圍到這些
施行任何對教會或者信徒有威脅的人
要作出一些懲罰
或者要作出報應
而是我們要去學會愛這些仇敵
那有什麼叫愛這些仇敵呢?
是不是又跳到好像
基督教會那些支持同性戀的教睦同工
甚至他們的神學
那一類這樣的極端行為呢?
似乎我們基督徒
兩邊都很矛盾
究竟接納上帝是為我們伸冤
我們接著要感恩
還是我們要去愛仇敵
不要伸冤呢?
今天我們看這段經文
就解開了這個問題
讓我們去重新看一下
當基督徒有些的危難或者威脅
因某種的原因被解除了之後
我們是不是因此我們就可以
去開慶祝會
感恩上帝
還是我們是有另一重的體會呢?
所以我今天的講道我給了一個題目給他
當基督徒見到仇敵受害的時候
是不是應該要去開慶祝會呢?
讓我們一起去透過這個題目
透過這段聖經
一起去看一下
哪一樣東西才是上帝要他的子民的取態
讓我們一起回去看《俄巴底亞書》
第五至第九節的經文
請大家看完節目
如果你有聖經的話就一起打開
我先拿一個大字聖經
找到之後我們一起讀一下好嗎?
好,找到之後我們一起讀了
第五節
刀刃若來在你那裡
或強盜夜間而來
你何竟被剪除
豈不偷竊直到救了呢?
摘葡萄的若來到你那裡
若不剩下些葡萄呢?
已數的隱密處
何竟被搜尋
他隱藏的寶物
何竟被搜出
與你結盟的都送你上路
直到交界與你和好的欺騙你
且勝過你
與你一同吃飯的設下網羅陷害你
在你心裡毫無聰明
耶和華說
到那一日
我豈不從以東滅智慧人
從以素山除滅聰明人
提問那你的勇士必驚惶
甚至以素山的人都被殺戮剪除
從這段聖經裡面我們讀完之後
似乎我們有一種很含糊不清
究竟這段聖經想說些什麼呢?
又說盜賊又說葡萄樹
又說隱密處又說結盟
甚至說了一些地方
我都不知道是什麼地方來的提問是什麼地方
我根本不知道
甚至說到以素山是在那裡
我相信大家都模模糊糊
都不知道在發生什麼事
我們先看回上文
我們就容易理解這段聖經想說些什麼
如果大家還記得前文
我們從第二節
一直看到第四節的時候
我們看見耶和華神
作出了一篇宣告
宣告要怎樣去對於以東
作出針對性的教訓
將他們一直自以為很聰明
或者很安全
或者很有勢力等等這種狀態
將他們拉倒下來
讓全世界的人都看到
其實以東是多麼渺小
為什麼耶和華神要這樣做?
因為耶和華神要將以東人那種狂傲
和放肆的態度
將他們拆毀
上帝做這些行動
我們在上一堂主日也說過
其實是上帝對一個民族
對一個人群他們的關懷
而不是一種只是宣洩懲罰的一種行動
很多時候我們基督徒想事情太過二分化
什麼叫做太過二分化呢?
非黑即白
上帝做一些事情
一定是黑還是白
黑的他要將它洗白
白的他要洗到這麼白
是不是上帝是做這些事情呢?
另外我們在這個世界裡面
我會發覺到很多事情不是黑白這麼分明的
當不分明的時候
我們怎樣去處理這些不分明的狀況呢?
我們基督徒有時候想事情就是
上帝見到一些頑皮的人
害他的子民的人
上帝就懲罰他
想他毀滅
消滅
剷除
這種觀念我相信
不多不少是我們對於上帝
對於應許的看法有一些誤會
我們以為上帝應許了以色列民
在巴勒斯坦這個地區裡面
是成為猶太人神的子民的地方
於是乎上帝就剷除了所有當地的人
但如果我們在歷史上面看一下
原來上帝去到叫以色列民
雖然進到這個應許地的裡面
有些情況要滅絕一些民族
但是他並非所有的民族都將他完全剷除
只剩下一個
以色列民在其間
為什麼上帝要放以色列民在一個充滿
原本不是猶太人
不是希伯來人為重心的地方呢
其實在聖經裡面有一個很重要的看法
就是上帝一直都想用他的子民
藏在這些人群裡面
透過神的子民
能夠向其他非猶太的子民
或者非希伯來人的子民
去介紹上帝是怎樣的
將這個拯救帶到這個世界的當中
上帝的律例典章不是一套硬關關的一種規矩
要套進去其他的宗教
或者其他的人士裡面
是要讓人重新看看上帝的心懷意念
好像領聖餐一樣
餅杯有什麼意思呢
一個餅一個杯都是牧師買回來的
牧師沒有在家裡做
沒有釀製葡萄
至少我知道
餅我都可以做的
不過我都不是買的
我們做這些事
如果不能夠理解到上帝
與及耶穌基督的那份心腸
你領受個餅和杯有沒有意義
同樣一樣
上帝擺他的子民在這個世界裡面
其實是想他去影響
或者說的白一點就是
介紹給所有的人知道
上帝的救恩是怎樣從猶太人
希伯來人去展現到在普世的世界裡面
以東人沒錯
上帝在第二至第四節已經打開了
要去宣告要懲罰這班的以東人
但是上帝在這個時候
這個懲罰仍然是一個拯救的目的
擺在以東的當中
你要這麼厲害
你自以為自己多厲害
上帝就在你最厲害的時候施教
在你覺得自己最了不起的時候
將你以為你自己最了不起的地方
就看到自己的失敗
從而讓人可以去將他的罪性折服
這個就是上帝做事的特色
而在今天這段經文裡面
第五至第九節裡面
上帝就更進一步
將這個教導的行動
或者計劃
展現在你和我面前
或者講得直版一點
就是俄巴底亞書的讀者
猶太人他們的面前
他們讀到的時候
世世代代讀的時候
會看到猶太人已經亡了國了
亡了國之後
我們在這個狀態之下
是不是想亡我們國
幫手亡我們國的人
全部大家都一樣被上帝懲罰呢?
這個就是今天想看的這段經文的核心
第一部份我們要看的
第五至第七節
在聖經裡面給了一個課題
它叫做「為仇敵憂心是臣子民的聖請」
在這個部份裡面
先知俄巴底亞表達出的
其實就是上帝一連串對以東的宣告
所以來到這段聖經裡面
我們會發現到
俄巴底亞先知所寫的東西
其實可以說是直接耶和華神的宣告
祂的行動
祂將會怎樣
全部告訴我們
當我們去看回這段聖經的時候
我們會具體地記載
看到上帝怎樣記載到以東的下場
譬如我們先看第五節
這位先知俄巴底亞
就用了兩個比喻
來比較以東人的心態和他們的作為
哪兩個比較比喻呢?
第一
就是講到盜賊或者擄掠的人
來到他們的當中
而且在晚間的時間來到他們當中
第二個的比喻就是
談論到有關於在葡萄園裡面的工人
在日間的時間來到在葡萄園裡面的工作
為什麼要引用這兩個這樣的例子呢?
我相信這兩個例子最好的原因
就是一個是夜一個是日
這裡你再次看到
猶太人對時間的看法
開端是由日到日的
不是由日到夜的
所以猶太人的新的一天
是由日落開始來計算的
不是由日出來計算的
這是他們的曆法
而在他們當時的古晉東的世界裡面
夜晚和白天最普遍的活動是什麼呢?
夜晚就不用說了
通常就是盜賊出來偷東西
白天就是工人出來做收割的工作
所以在這裡特意用了兩個這樣的比喻
來談論到
在夜間以及日間的時候
同樣發生在你家裡的事情
發生什麼事呢?
當夜間的時候盜賊來到
他們去搶東西也好
聖經在這裡記載的就是
他們搶東西的時候
都有一個計劃想搶些什麼東西
搶完他們就走了
他們不是來放火
殺人放火燒人家的房子
然後全部變成灰燼
不是這樣的
他只想得到他自己想得到的東西
為什麼會有盜賊呢?
我相信這個涉及於當時古晉東的世界裡面
有些人未必是有地
不能耕種的時候
或者他們根本上
從頭到尾都是流離失所的人
他們怎樣養生
怎樣生活
你說牧師是賊來的
是壞人來的
當然要治他們的罪
但是大兄姐妹
如果你們想深一層
在這個世界裡面
是不是個個做賊的
真的想做賊呢?
我小時候生活在西營盤
香港西營盤
西營盤是一個什麼地方呢?
西營盤是一個
可以說是香港開埠最早的地區
也是一個
什麼三教九流的人都會存在的地區
當我在這個地方生活的時候
我們就會看到
當地有很多做商家
有錢的人
沒錢做生意的
就唯有打工
有時打工
你打到工就好了
你有時沒得打工的時候
譬如簡單一點
我們西營盤最多的工
就是做孤離
做操縱工作
因為西營盤最出名的碼頭
就叫三角碼頭
三角碼頭
大家知不知道
電影也有得做的
你看看那些港產片
很多黑社會在那裡
打鬥的地方來的
有些人連台都沒力氣的
你要他怎樣去做事呢?
於是乎怎樣呢?
小偷
有時打一下錢包
不是少見的事來的
打錢包
打了你都還不知道
回到家裡你才知道
咦?今天怎麼這麼輕?
是不是忘記帶錢包了?
這樣騙人
騙到家裡有人叫你幫忙找錢包
我最討厭就是在家裡幫人找東西
因為永遠那些東西不是我的
你要我去幫你找
是很痛苦的事
然後又被人撿了你的錢包
或者打了錢包
盜賊
我們聽上來
就好像一定是壞人
是,有些真是壞人
但有些不是的
從這段聖經裡面
我們已經看見一個世界不是
完全一是黑一是白
有些情況
有些人真的迫於無奈
要在這樣的狀態之下
以此為生
這段聖經想告訴我什麼呢?
無論是這些賊
或者白天找證人君子找份工作來做的人
他們都有一個限度的做事
而且你看到限度是很有人性的
他不是來殺人放火
甚至在日間
你留意一下這裡所介紹的收葡萄的人
來到你家裡做事
所以你看看這個人不是窮的
有人知道你家裡有東西的
但是你會怎樣善待他?
有時候有些東西你要留著
不會全部一粒葡萄你都撈完
或者你要種和麥的
你不會一粒麥你都撿回來
數到盡的
不是這樣的
留一些貧窮的人
可以有機會去撿回一些東西回來
所以弟兄姊妹
如果你是一個富庶的人
有的人
除了你主動去給別人東西之外
給別人東西很容易跌入一個陷阱
就是覺得你好像高人一等
但是如果你在這些情況之下
你有一個空間
容許自己做事不做到盡
不做到絕的時候
其實在這個社會是進行著一種平衡
上帝在這裡為什麼要這樣介紹
以東他們的人聽見這番話
說明要審判你
說明要去治理罪的
為什麼要講這一番這樣的比喻
其實最重要的目的是在這裡告訴我們知道
每一個人做事
就算你是怎樣被人害都好
你做事都要有一個
英文有一個限度
而這個限度你做的時候
其實是在締造著某一種和諧關係
但是以東人是怎樣做呢
他是不是做到可以某程度上
都容許這些盜賊來偷我一點東西
或者那些窮人
他白天我們留一些葡萄在這裡
讓他們窮的人都可以來撿一下
是不是這樣
以蘇是不是這樣的表現
從第六節裡面我們就會看到
以蘇你的隱密處何景被搜尋
他隱藏的寶物何景被查出
從這段聖經裡面
一方面可以解讀
上帝既然以蘇你做得很盡的時候
上帝就倒過來不如這樣
如果是這樣不如我將你所有的東西給人拿走
這種叫做入心入肺的懲罰
你不是沒有的
你可不可以跟別人分享
或者你不要做到那麼盡
你給一些別人
他不是這樣
怎樣之後我們在看第十節至十四節的時候
我們會知道他有多麼盡做得多麼壞
從歷史的介紹裡面
以東人他為求保住自己的利益
或者生存
國家不會被新巴比倫所滅
於是不單止要出賣
不單止要出賣他的兄弟幫
猶大國
而且他有份下去搶
這些我們之後再討論
但是我們從這段聖經裡面
給我們看見上帝看到以東人最大的問題就是
原來他們所做的事情
是非常之過份的事情來的
在這麼過份的人裡面
上帝他仍然用盡
最好似要你痛的方法
來幫助你去回轉
怎樣幫助你?
第七節那裡說了
他說與你結盟的都送你上路
直到交界
與你和好的欺騙你且勝過你
與你一同吃飯的設下網絡來陷害你
在你心裡毫無聰明
這裡說些什麼呢?
其實是預言了給以東人知道
最後什麼來懲罰你
給你看見你那種過份
就是與你一起過份那批人
曾經與你好似好老友的人
這班什麼人?
與你結盟的
這句話很熟悉
因為剛剛我們才在第一節裡面
去談過有關於這班人
怎樣去預備開大會
來一起去攻擊猶大國
大家記不記得第一節那裡說
上帝召聚了這班
列邦列國的整體人士成為一個使團
所以原文用singular來介紹這個使者
一個使團
而且這個使團好像一體
宣告起來一起來攻擊以東
這句話其實是回應現在第七節所說的事情
當年你以為與你老友的人
現在上帝用這批人來一起攻擊你
這班人做到什麼地步?
你看看這班
你原本是結盟的人怎樣對你?
他送你上路直到交界
中文也有這樣的說法
我送你上路
什麼意思?
送你去死的意思
中國人有些傳統的路這個字眼
黃泉路
死亡的路
送你上路
是不是這個意思?
不是
不要每次用文化來解釋
留意直到交界
他真的送你去一條路那裡
去到邊境的地方
什麼意思?
你和他的同盟原來送你上去做先頭部隊
來到去在邊界去爭戰
這樣的結盟的盟國是這麼好的嗎?
不好的
送你先去一條戰場上面
等你做了先鋒部隊
如果大家熟悉
以素和雅各的故事
你都會記得有一段這樣的記載
記不記得以素和雅各後來兄弟過了很多年之後
再次重聚
雅各不是有一個事件
和天使角力的
記不記得?
在這段角力之前的經文
如果大家重新去看的時候
應該在創世紀的第29章
你自己回去看
就談論到
雅各為了要見這個兄弟以素這個民族
用了很多的牛羊財物
來到去先頭部隊
猜了過去先的
過了河先的
他自己不過
他先上先頭部隊
還將他的子女
那些他不太愛的那些
那些妾侍幫他生的那些
先送過去
這個老公真是好
不單止
最後連自己愛的老婆
都送過去
留自己一個在對岸等
丁子梅
你看看
昔日的雅各
都用這招來嘗試
試一試看看以素是否真的對我有惡意
這兩兄弟真是
一擔擔
認識一些朋友都是這樣的
要死就等你死
送你去邊界那裡
等你上去
另外怎樣
與你和好的
和好的這個陳述
如果你看看
其他的英文聖經是甚麼
跟你有協議的
Treaty People
OK
一班跟你有協議的
跟你好像出生入死的老死一樣
原來他在欺騙你
用甚麼方法欺騙你
好像用武力來欺騙你
為甚麼要用武力來欺騙你
因為你靠武力去爭取你自己的成就
以東人
早在《創世紀》第27章的時候
如果去到第39至40節
已經透過當時以素的爸爸以撒預言了
他們要靠武力去生存
在這種種的情況之下
你靠武力
人家就對了
好了你這麼厲害
就用武力推你上去打仗
然後怎樣
用這種方法好像跟你有協議一樣
然後跟你一起用武力來降服你
最後說到這些
跟你一起吃飯的
即是跟你一起去開心的
Happy的
原來是設下網羅來陷害你
從英文的翻譯
新的英文翻譯就是
一班你很信任的人
很信任一起吃飯
老四
所以跟你吃飯的當然是你信得過的人
不然怎會跟他吃飯呢
然後怎樣
在這種情況下
設下一些暗算準備來嚇你一頓
使得你手足無措
從這裡我們可以看見
一路所有這些人都好像
以東跟你最好的人
最信任的人
跟你出生入死一起開心的人
原來上帝在這裡預告
告訴以東人知道
這些人正正就是你
去傷害你的人
所以當猶大國
真的被以東陷害
之後我們去看
歷史講過給我知道的了
以東聯合起來出賣猶大國
讓新巴比倫帝國的君王
尼布加比薩能夠輕易
能夠取得耶路撒冷城
如今當我們見到
你倒過來以東
你是遭受到這樣的遭遇
作為猶太人
猶大國的子民
讀到這裡
是不是應該開心呢
好了,是不是
終於你玩完了
我應該開心嗎
大家姐妹
如果你不懂原文
就這樣讀到這裡
應該是這樣看的
但是如果你懂原文的話
你會發現到一件事實
原來在第五節的開頭
有一句話
在希伯來文的版本裡面
我們的和合本是沒有譯的
這句話在哪裡呢
我告訴大家
第五節
道賊若來到你那裡
或強盜夜間而來
你竟被剪除
豈不偷竊直到夠了
在這句話的中間
道賊若來到你那裡
或強盜夜間而來之間
有一句
叫做你們卻盡被毀滅
或者摧殘
是沒有譯出來的
這句話是什麼意思呢
如果你就這樣讀下去
你就會覺得
只是一個判語
但是如果你加上這句話
你就會看到
當耶和華神透過
俄巴底亞這位先知
寫下來的時候
就反映到上帝的心情是怎樣
聽我讀一次
道賊若來到你那裡
你們被摧殘
或強盜夜間而來
你竟何被剪除
有些悉經的學者就在這裡講到
和合本這裡
你何竟被剪除這句話
會不會就是漏了那句話呢
我相信是
既然如果是漏了
或者那句和合本的翻譯
是將次序調轉了
放在後面的話
就反映出上帝有一種
很難過的情況出現了
見到以東蓋被道賊來盜
為何你會被剪除呢
或者為何你會被摧殘呢
夜間來到的道賊
有一種像一個人對一件事
有一種很不明白
也很難過
很僅依的狀態
大家知不知道什麼叫僅依
有些事情你很傷心
講著講著就堵塞了
講不下去
如果你要我去將這個上帝的反應
來作一個翻譯的話
我想最好的翻譯就是應該這樣
道賊若來到你那裡
為何你這麼折墮呢
為何道賊晚上來到你那裡
他們只是想偷東西而已
從這樣的表達裏面
我們就會看到上帝其實面對於
以蘇或者以東這個國家的時候
其實他是仍然覺得
很不能夠理解
為何你們要有一種這樣的遭遇
而這種的遭遇
其實是一手一個
是以東人你們因為對你的兄弟
不照顧所導致的結果
上帝你以為他想猶大國亡國嗎
不想的
是以東你造成的
現在上帝要懲罰以東
上帝是不是都想以東都是壞的
不是的
是因為你做大佬的
你做長兄的做親戚的友邦國
你竟然是這樣去對待你的友邦
親屬友邦
上帝不明白
而將這份難堪的過程
表達在第五節裏面
當如果我們看到
有一種這樣的表達的時候
在希伯來文聖經我們就會明白到
上帝其實不只是想
以東或者以素這個後裔
他們來到去得到懲罰
而是想他們回轉
而這種的回轉
導致到連上帝透過俄巴底亞
要將這份痛心
在一種這樣的梗煙的狀態之下流露了出來
而這種這樣的情況
其實一手一腳
都是以東你們所造成的後果
如果不是你輕易向巴比倫國投降
甚至通番賣帝猶太國
他們不會滅亡這麼快
所以鄧小姐當我們看到這段聖經的時候
其實上帝對於以東的表現
是處於一種情何以堪的狀態
他講這些這樣的懲罰
就好像一個爸爸見到兒子很頑皮的時候
你不停地罰他
兒子你知不知道你在做什麼
你明不明白你的問題
然後兒子仍然做一些壞事出來
那個爸爸就是這樣的狀態
他不快其上從一個猶太人
希伯來人的後裔
他講出這番話
彼得後書三章第九節
他說主所應許的尚未成就
有人以為他是擔言
其實不是擔言
乃是寬容你們
不願有一人沉淪
乃願人人都悔改
這個就是上帝的心思
以東你雖然欺負你的兄弟猶太國
但打兒子其實都是為了愛兒子
我再重複講多次
打兒子其實都是為了愛兒子
以素你這樣的處事
你明不明白上帝的心思是怎麼樣呢
上帝不只是為人報仇
上帝是想人回轉
不過當我們了解了上帝對以東的心腸之後
不要忘記這本書寫給誰人看
寫給猶太人看
猶太人
猶大國的子民
以亡國的子民
沒錯我知道你是被以東所害
但實質上你又明不明白上帝的心
為什麼要做這一連串的事呢
換句話來說
秘魯其實也是向猶大國提醒
上帝讓你在最驕傲的時候
在那裡下重藥
以東一樣,猶大國一樣
你只是看表面懲罰
猶大國你可能看到以東現在這樣的後果
你會開慶祝會
但開慶祝會不是上帝的心思
你的心思應該明白
上帝你又這樣對我
你又這樣對以東
其實我們兩個有什麼地方
是需要去上帝你面前
回轉過來的呢
因此我們作為基督徒
如果倘若這個世界有什麼東西
是對於我們基督徒有威脅的話
無論是C9法案還是同性戀合法化
什麼法案都威脅到我們基督徒
怎樣去做事的時候
我們不要怕
我們現在不要講那麼多福音了
講那麼多福音
因為這個世界墮落
任由它墮落
墮落到死為止
不是的
我們反而要去問一下
我們明白不明白上帝的心腸是怎樣
上帝把我們放在一個這樣的世界裡面
不是要我們圍爐取暖
自己組織一個好像天國一樣的教會東西出來
而是一起在這個世界裡面
彰顯上帝要我們原有的樣式是什麼
如果你說我怕了
我怕了被告
我怕了C9法案
師妹
講句老實
如果C9法案真的要實行的時候
告到你
或者告到我
可能還沒告到你
你應該慶幸上帝給你一個機會去見證它
上帝怎樣處理呢
第八至第九節
在這裡告訴我們知道
上帝施教導的時候
他的手是從來不手軟的
是很重的
很痛的
我們看看這段聖經講什麼
第八第九節
我讀給大家聽
耶和華說到那日
我豈不從以東滅智慧人
從以素山除滅聰明人
提問那你的勇士必驚惶
甚至以素山的人都被殺戮剪除
這裡短短的兩節
不單止講了上帝要在歷史上
在先前五至第七節裡面的運作
怎樣用那些罪人所依傍的
以為友好
朋友
盟友
來吞噬你
洗到你痛
第八至第九節
這裡上帝甚至親手來執行
這個懲罰的教導
首先我們看看這兩節
不單止是用了
以東來介紹
他轉而用了
以素這個陳述
我們第一次見到
這裡很清楚地去談論到
上帝將以東和以素兩個字
去到交替使用
所以耶和華說
到那一天,我豈不從以東滅智慧人
從以素山除滅聰明人
去到最後甚至以素山的人
都被殺戮剪除
上帝在這裡將以東和以素兩者交替使用
是陳述了上帝紀念以東的情況
其實是紀念昔日以素和雅各
那個年代的那份關係
他馬上在這個關係上
另外提及到提曼
第九節
提曼是什麼人
如果大家看回創世紀第36章第11節
那裡提及到原來提曼是以素的孫
所以上帝其實是一直記掛著
以素和雅各兩兄弟這份關係
但是這兩兄弟他們的關係有沒有修和呢?
從創世紀的記載裡
我們從來沒有見過這兩兄弟有修和的跡象
我們只見到這兩兄弟是長期在一種威脅之下
而並存在應許地址上
人是這樣想事
上帝他想的卻是完全超出人的想像
第八節說
「到那日」
「到那日」一定是談論到有關於
上帝要執行一些事情的命定日子
尤其是親口是耶和華說
「到那日」
這個觀念早在我們以前說到約爾書的時候
已經說過的一個同樣的觀念
叫做「耶和華的日子」
如果大家還記得當年我
也不是很久前
早幾年疫情的時候我說的
「耶和華的日子」在一般的神學家的分析裡面
是認為是一個上帝懲罰人的日子
甚至會用來指導末日
有很多人是這樣看的
在我個人的研究裡面對聖經的理解
沒錯
一方面是談論到有關於審判的事情
上帝要執行審判
到那個時刻上帝來了
執行審判
但是審判的目的
「耶和華那日子」其實是挽回的目的
所以懲罰在上帝的裡面是有積極的作用
好像當年
我在香港的時候參加一個叫監獄侍工的侍奉
在那份侍奉的最初頭
負責人說了一件事
是讓我很深刻的
他說為什麼香港監禁囚犯的地方
這個政府部門
是叫做懲教署
不是叫做監獄署呢
他說了一個原因
因為監禁的目的
一方面是對應你自己的罪
你要承擔那個結果
但是更重要的是
在這個期間
讓你能夠去反省而改過
當然你說是否成功呢
懲教署我告訴大家就不是很成功
人可以透過這樣的方式可以改變到人心
能夠真正改變人的心
是只能夠人在罪的上面脫離
當一個人以為只是承擔坐了監的日子
而他的心是沒有改變的時候
他出來會再犯
所以懲教署重複犯罪的人是非常之多的
但是總管無論如何都好
他的動機都是想人改過
懲罰的目的上帝也是想人認罪悔改
上帝怎麼下手呢
我們來看看
上帝針對什麼人呢
以東的智慧人
以素山裡面的聰明人
還有那個在提曼
到這個時候就不是孫了
是有一個城在以東的管轄地區裡面
以他的孫命名的提曼
是一個堅固的堡壘城
裡面有很多勇士
上帝就在這個時候針對這三大類的人
來處理他們
你說牧師很殘忍啊
上帝在這裡滅智慧人滅聰明人
還有將這些勇士
使他們陷在驚惶的裡面
而且將這個山裡面
所有每一位都會被剪除
那不就是剷平以東了
請留意這裡聖經只是針對這三類人
不是將整個以東剷平
這三類人是象徵著以東人的驕傲
他們的問題在哪裡
你說牧師哪裡說的驕傲
剛剛上一堂才說他們為什麼要驕傲
如鷹捉角柴在天上
以為自己了不起
他是狂傲
驕傲
上帝就在這些事情上下手去處理他們
而這個做法
正正就是上帝去挽回人的時間
讓人在這個時間不單止看見自己的驕傲
是不值得依傍
而且讓他在這個時候去折服他們
不是再依靠這些事情
我小時候
我號稱是頗頑皮的人
在家裡很多時候闖禍
所以通常闖禍我媽媽經常在家裡
所以我媽媽一定抓我出來罰
每次罰我的時候
我覺得罰我無所謂
有一件事我最不能接受的
就是我媽媽要叫我弟弟站在旁邊看
你知道被罰已經是一件很慘的事
對於一個小朋友來講
你還要讓弟弟在你身邊看著你被媽媽罰
這樣是很丟臉的
躲起來罰就算了
罰完就算了
你又不知道我怎麼被罰
或者我沒有被罰也不奇怪
媽媽可能在後面請我吃冰淇淋
不是的
媽媽叫我弟弟站在你身邊罰
看著我被罰
我媽媽很不明白
為什麼要弟弟站在我身邊
我媽媽就不回答我
她就跟我弟弟說
如果你還是這麼頑皮
你看看你哥哥現在這樣被罰
我也會這樣罰你
你可以說這種叫做
私下馬威
我不想做了雞
但是
你不要以為這樣就完結了
當我弟弟頑皮的時候
我一樣抓到我弟弟
就不是叫我站在旁邊
看著媽媽罰我弟弟
我媽媽就走過來
跟我說阿權
你下馬威
又有我份
弟弟犯錯了
又關我事
我跟我媽媽說不關我的事
我真的這麼說
我媽媽說誰說不關你的事
你做大不看著小孩
就是你的錯
我有份
是,弟弟兩藤
你三藤,還要多藤
打藤
以前我們有體罰的
我不明白
我真的不明白那時候
不過縱使不明白
這些種種的遭遇就讓我看到
原來做哥哥
不只是面子
所以
其實對於
我有沒有面子不重要
我看得很簡單
但最重要
我做不做好我的角色
是很重要
而我知道如果我的角色做得好
是被人尊重的原因
而不是因為我是哥哥
聖經裡面就讓我們看到
以東你作為哥哥
你在創世紀的時候
兩兄弟你已經爭崩頭
由第25章爭
爭,爭,爭,爭
爭到下去
一路這樣爭下去
你有沒有做好哥哥的責任
現在上帝在懲罰你
而作為讀
這個俄巴底亞書的
猶大國的子民
包括你和我
不是學會
怎麼幸災樂禍
活該你死了
還不罰你
夠本上帝
不是的弟兄姊妹
在這裡是告訴我們
上帝的心
是多麼想這兩兄弟
能夠彼此
能夠參赴
能夠彼此守望
而不是彼此摧殘
回來
俄巴底亞書看到這裡為止
我們看到一些什麼
屬靈的功課呢
當然有錯就要改
有罪我們就要認
但是認罪悔改
不是只是單純一種
只是難堪的感受
經歷完就算數
或者痛苦就哭一輪
那就完結
在整個過程裡
我們看不看到
上帝怎麼在這裡仍然
去調和
以東和
猶大國之間的關係
或者說得更遠年代
怎麼去調和
以素和雅各
你兩兄弟的關係
你們是不是真的
兩兄弟彼此守望呢
在教會裡
今天的教會
是國家自掃門前說
我精彩的時候
我告訴你那些其他世界會
是多陰陽我不會理
在這裡
我就講一個見證給大家知道
以馬來文浸信會
自我開始目會的時候
一路都是一間細細間的
教會人數不多
於是乎
有一位目者
很疼我的
他看到我這麼辛苦
他說不如這樣
我和你問一下我們教會
可不可以
去派一些人
來到你的教會當中
一起當一個宣教的
發展的
基址來發展
我說好啊
牧師你這麼關心我
我很想和你的
教會的執事
談一談
沒多久
他們教會的執事會主席
就來找我
他第一句就和我這樣說
他說你有多少人
我說不是很多人
那你有什麼使你成為一間教會呢
我沒什麼
我們教會
又沒什麼錢
還有少少建堂的基金
他說讓我想一想
轉頭
過了一個星期
那位目者又來和我說
Ellen我有些事要和你說
什麼事
我們的執事會有個這樣的建議
我覺得就不好
不過我想告訴你
我有個責任要告訴你
這位目者
大我超過60歲
50歲
不要說60歲
他都當我好像
同平輩這樣說
所以我很欣賞這位目者
他說我們的執事會
不如這樣你們將你們教會所有資源
放回我們教會
然後
我們就
組織一個團契給你
你們教會的弟兄姊妹
喜歡參加這個團契就參加
不參加不要緊的你們自己決定
那我們就再參加
兩個人下來你的團契裡面
和你禱告
看是不是真的要開這個機子
當是我們教會的機子去發展
我就和這位老目者這樣說
牧師
不怕告訴你
姓陳的這位牧師
陳牧師
我很明白你的心
是怎樣對我們教會
你很想幫助我們
但似乎你們教會的執事不是這樣想
所以我就告訴你
你們自己同意他們這樣想
弟兄姊妹
教會和教會之間
或者弟兄姊妹
和弟兄姊妹之間
我們關懷你什麼呢
一方面我關懷你的靈性
你是不是在主的裡面
你不是
我會直接告訴你
你似乎有些問題
改一改或者深思反省一下
更重要的就是
希望大家彼此
能夠在肅靈的上面彼此守望
我不想說我的教會是哪間教會
不過我想說
上帝
在俄巴底亞書裡面
其實是要
介紹一個這樣的訊息
給我們知道
你的信
不是你自己靈性好
就叫做好
你的靈性好
是因為你要似上帝
似上帝什麼呢
這段聖經說了
你怎麼壞都好
我仍然想你回轉
我們有沒有這樣的想法
理解到上帝這樣的心腸
一方面反省我自己靈性好不好
但也同時
要幫助其他的弟兄姊妹
他們的靈性
是不是同樣都能夠成長起來
如果他不是的時候
上帝懲罰他的時候
我們是不是幸災樂禍
活該他死了
還是配合上帝
去跟他們說
我們怎樣回轉過來
活得合神心意
我們一起同心低頭
父神多謝你
多謝你給我們
在這段聖經裡面的學習
我們真的很容易錯過了
上帝你的心思意念
你為以東人
他們的罪
他們的遭遇
他們受到懲罰
他們的墮落
為此而嘆息
道出給我們看到
讓人去得以回轉
讓萬人可以
悔改得救這份心願
雖然我們知道
並不可能所有人
都是在得救行列之下
但至少我們明白
主你的心思
讓我們去配合
領受這份心志
來活在
基督的群體裡面
或者活在這個世界當中
很多人
可能起初
原是對基督教信徒
上帝你的說話
有否定
但上主你卻是用
不同的信徒包括我們
來挽回他們過來
讓他們看到
上帝你怎樣讓人
脫罪那份得釋放的喜樂
求你讓我們
自己也都能夠好好把握
明白主心腸
祈禱奉靠主耶穌基督,得性命治,阿們。